---
layout: post
title: 数据库开发基础理论知识点罗列
category: 理论学习
keywords: 数据库, KSTORE, 底层, C
---

# 数据库开发基础理论知识点罗列

## 1. 理论


### 1.1 数据库相关基础知识

#### 1.1.1 ACID以及靠什么保证ACID
A 原子性			事务中的操作要么全部成功，要么全部失败。
C 一致性			从一个合法状态到另外一个合法状态，通过例如约束、触发器等。
I 隔离性/独立性		并发处理多个事务时，和串行化执行的效果对系统的影响时一样的。
D 持久性			一个事务被提交之后，状态保持不变，不会因为断电、崩溃等导致变化。
#### 1.1.2 DDL/DML/DCL/DQL
CREATE/DROP/ALTER
INSERT/UPDATE/DELETE/SELECT
GRANT 

### 1.2 编程基础知识

#### 1.2.1 多线程
#### 1.2.2 c基础
##### 1.2.2.1 static作用
静态局部变量，定义在函数体内，作用域为函数体内，生命周期为整个程序运行期内，多次调用函数改变static修饰的静态局部变量，会一直记录。
静态全局变量，定义在函数体外，作用域为当前文件，生命周期为整个程序运行期内，多次调用函数改变static修饰的静态全局变量，会一直记录。
静态函数，作用域在当前文件内，不允许其他文件调用。

##### 1.2.2.2 ifndef/define/endif作用
一般用在.h文件中，防止重复引用头文件
也可用在代码中，控制某些部分的编译可见性

##### 1.2.2.3 include <file.h>和include "file.h"区别
查找路径不同，前者去标准库找，后者在当前工作路径找。

##### 1.2.2.4 全局变量和局部变量存储位置
全局变量在静态数据区，局部变量在堆栈中。

##### 1.2.2.5 什么是平衡二叉树
左右子树都是平衡二叉树，且左右子树的深度差的绝对值不大于1。

##### 1.2.2.6 堆栈溢出引发原因
层次过多的递归调用
没有回收垃圾

##### 1.2.2.7 排序时间复杂度
冒泡排序，O(n^2)

##### 1.2.2.8 全局变量引用方式
引用头文件
extern方式

##### 1.2.2.9 const作用
只读，常量，保证修饰的值不会改变
int const a;==const int a;
表示整数a的值不可变
const int*a;*a不可变，a可变
int *const a;a可变，*a不可变
int const* a const;而这均不可变

##### 1.2.2.10 volatile作用及含义
告诉编译器该值易变，不要从寄存器中读取该值的备份。

##### 1.2.2.11 结构联合的区别
结构体成员各有各的存储位置
联合成员共用一块地址

##### 1.2.2.12 内存分区方式及区别
静态存储区，编译时分配，生命周期到程序运行结束
栈，运行时局部变量申请，生命周期到离开函数
对，动态分配，程序员手动申请释放。

##### 1.2.2.13 const #define优点
const有数据类型，会通过编译器进行安全检查，而define不会。

##### 1.2.2.14 数组和指针区别
数组在静态存储区或栈上创建，不允许改变指向。
指针可以指向任意类型的值。
sizeof可以算出数组大小，sizeof只能算出指针大小(一般为4字节)

##### 1.2.2.15 bool/int/float/指针与0值比较
bool if (!a)
int if (a == 0)
float const EXPRESSION EXP=0.000001
	if (a < EXP && a > -EXP)
pointer if (a == NULL) 

##### 1.2.2.16 带参宏和函数优缺点
				带参宏			函数
处理时间	编译时期 		程序运行时
参数类型	无类型			定义实参、形参类型
处理过程	不分配内存		分配内存
运行速度	不占运行时间	调用和返回占用时间

##### 1.2.2.17 用两个栈实现队列的功能
假设A、B两栈
入队:
将新元素push到栈A中。

出队:
判断栈B是否为空
如果为空，将栈A中所有元素依次pop出，并push到栈B
将栈B的栈顶元素pop出。

##### 1.2.2.18 位运算
set |=
unset &=~

##### 1.2.2.19 指针、函数指针、指针函数
int* a;
int a[10];
int *a[10];
int (*a)(int);
int (*a[10])(int);

##### 1.2.2.20 宏实现加法
#define SUM(x) ((x)+(x))

##### 1.2.2.21 单向链表删除节点
a = p->next;
p->next=p->next->next;

##### 1.2.2.22 各种占位符
%d
%o
%x

##### 1.2.2.23 进程间通信
消息队列
共享内存
socket
管道



## 2. 编程

### 2.1 各种排序及其时间复杂度
排序方法		平均时间复杂度			最好时间复杂度			最坏时间复杂度			空间复杂度			稳定性
冒泡排序			O(n^2)					O(n)					O(n^2)					O(1)			 稳定
选择排序			O(n^2)					O(n^2)					O(n^2)					O(1)			不稳定
直接插入排序		O(n^2)					O(n)					O(n^2)					O(1)			稳定
希尔排序			O(nlogn)-O(n^2)			O(n^1.3)				O(n^2)					O(1)			不稳定
堆排序				O(nlogn)				O(nlogn)				O(nlogn)				O(1)			不稳定
归并排序			O(nlogn)				O(nlogn)				O(nlogn)				O(n)			稳定
快速排序			O(nlogn)				O(nlogn)				O(n^2)					O(nlogn)-O(n)	不稳定

### 2.2 文件读写

### 2.3 各种遍历，树，图
