---
layout: post
title: 记一次多次智商下线导致的奇耻大辱
category: 智商下线
keywords: 存储过程,大小写,带参游标
---

# 记一次多次智商下线导致的奇耻大辱

出来混，智商是关键，智商下线总会把一件简单的事情复杂化，导致花费更多的时间却做不好事情。最近刚好遇到这样的一次经历，记录下来，用来提醒自己。

## 第一次问题反馈
公司技服反馈，公司产品在某处使用过程中发生查询结果错的问题，可能涉及到保密问题，所以说的比较笼统，原文如下：

> 写了一过程，声明了一带参数的游标，限定了查询结果，可是运行发现这个游标查询的是一个全集。

## 第一次智商下线
简单的分析了一下反馈内容，脑海中简单回忆了一下，没有关于**带参游标**的概念，然后去查阅了一下公司产品的帮助文档，也没有发现关于带参游标的概念，于是**想当然的认为对方的意思表达的有问题**，可能是想说存储过程带参数，然后游标里面用到了这个参数作为限定条件，但是执行之后发现限定条件没起作用，导致结果多了。
没有用例，于是打算自己编写用例复现问题，然后分析原因。
用例如下：
```sql
create table test(col int);
insert into test values(1);
insert into test values(2);
insert into test values(3);

create or replace procedure sel(con in int) as
declare
    cursor csr for select * from test where con = col;//查询表test的col列与过程sel的参数con一致的结果
    ret sel % rowtype;
begin
    open csr;
    fetch csr into ret;
    while csr % found loop
        dbms_output.put_line(ret.col);
        fetch csr into ret;
    end loop;
    close csr;
end;

select * from test; //预期结果3条1 2 3

exec sel(1); //预期结果只有一条 1

exec sel(2); //预期结果只有一条 2

exec sel(3); //预期结果只有一条 3
```

简单执行后，发现结果符合预期，所以算是复现失败，于是找到技服，进一步了解。

## 第二次智商下线
简单问过技服之后，技服说有过电话沟通，那边说是字符串类型。于是，第二次智商下线，简单的修改用例，改成如下用例：
```sql
create table test(col varchar(10));
insert into test values('1');
insert into test values('2');
insert into test values('3');

create or replace procedure sel(con in varchar(10)) as
declare
    cursor csr for select * from test where con = col;//查询表test的col列与过程sel的参数con一致的结果
    ret sel % rowtype;
begin
    open csr;
    fetch csr into ret;
    while csr % found loop
        dbms_output.put_line(ret.col);
        fetch csr into ret;
    end loop;
    close csr;
end;

select * from test; //预期结果3条'1' '2' '3'

exec sel(1); //预期结果只有一条 '1'

exec sel(2); //预期结果只有一条 '2'

exec sel(3); //预期结果只有一条 '3'
```
用例执行，显然，结果依然符合预期，复现再次失败，仔细反思流程，终于觉得是不是忽略了用户所说的带参游标的问题，于是终于想起了度娘。百度发现带参游标是真实存在的，于是找到了一个简单的用例试验。
用例如下：
```sql
create or replace procedure a
as
  cursor b(c_id int) is select * from d where id=c_id;
  begin
    open b(111);
  end;
```
在自己那里试验了一下之后，发现语法总是通不过，于是再次**想当然的认为用户所说的带参游标公司产品确实不支持**，所以按照用户的说法第二套复现应该能够成功，但是仍然失败，怀疑是公司产品的一些周边产品的问题。想请技服再次与用户沟通，进一步的确定问题所在。

## 第三次智商下线
与技服沟通过程中，技服是个负责任的人，于是说，确定不支持带参游标么？于是百度了一下，把上面的用例执行在自己本地安装的公司产品上试验了一下，发现**能够通过**。好吧，这时才发现虽然公司帮助文档中没有提供说明，但确确实实支持带参游标这个功能，而我本地语法通不过是因为使用的是产品的某个分支版本，该版本不支持。
于是借用技服的机器构造用例：
```sql
create table test(col varchar(10));
insert into test values('1');
insert into test values('2');
insert into test values('3');

create or replace procedure sel(con in varchar(10)) as
declare
    csr(csr_con varchar(10)) cursor is select * from test where csr_con = col;//查询表test的col列与游标csr的参数csr_con一致的结果，csr_con的值由con提供
    ret sel % rowtype;
begin
    open csr(con);
    fetch csr into ret;
    while csr % found loop
        dbms_output.put_line(ret.col);
        fetch csr into ret;
    end loop;
    close csr;
end;

exec sel('1'); //预期一条结果 '1'
exec sel('2'); //预期一条结果 '2'
exec sel('3'); //预期一条结果 '3'
```
执行之后，发现结果依然符合预期，说明复现依然失败，感觉凭目前的条件无法判断问题所在，于是请技服与用户再次沟通。

## 第二次问题反馈
依然是由于保密，因此这次沟通只得到了两张照片和一段话，由于没有找到合适图床，这里图片不贴出来。图片的内容中主要是过程的名和参数，以及游标的全部定义。
> 这个T_CLASSID = 'AA'根据这三个参数进行查询的T_PNAME等参数结果并不相符，这个T_PNAME反查回去的classid不是AA。

## 第四次智商下线
由于用例和数据依然不完整，但有了大概的轮廓，因此依据这些进行了复现用例的书写：
```sql
create table rt_ttapall(rsltype varchar(10), snum number, pname varchar(10), palia varchar(10), 
    missid number, objid number, classid varchar(10),
    subsys number);

insert into rt_tta_pall values('KA0', 0, 'KeyNo0', 'GNCC当',
    11, 1, 'AA',
    10);
insert into rt_tta_pall values('KA0', 0, 'KeyNo0', 'GNCC当',
    11, 1, 'AA',
    10);
insert into rt_tta_pall values('KA0', 0, 'KeyNo0', 'GNCC当',
    12, 1, 'AA',
    10);
insert into rt_tta_pall values('KA0', 0, 'KeyNo0', 'GNCC当',
    11, 2, 'AA',
    10);
insert into rt_tta_pall values('KA0', 0, 'KeyNo0', 'GNCC当',
    11, 1, 'BB',
    10);
    
create or replace procedure pro_in_telpara(t_telmissid in numeric(10, 0), t_telobjid in numeric(10, 0), t_classid in varchar(10)) as
declare
    t_rslttype varchar(10);
    t_snum number;
    t_pname varchar(10);
    t_palia varchar(10);
    
    cursor cur_telpara(missno number, objno number, classid varchar(10)) is
        select rsltype, snum, pname, palia
        from rt_ttapall
        where MISSID = missno and CLASSID = classid and OBJID = objno
        order by subsys, snum;
begin
    open cur_telpara(t_telmissid, t_telobjid, t_classid);
    fetch cur_telpara into t_rslttype, t_snum, t_pname, t_palia;
    
    while cur_telpara % found loop //输出所有符合条件的结果
        dbms_output.put_line(t_rslttype + ' ' + t_snum + ' ' + t_pname + ' ' + t_palia);
        fetch cur_telpara into t_rslttype, t_snum, t_pname, t_palia;
    end loop;
    dbms_output.put_line(cur_telpara % rowcount); //输出结果个数 
    close cur_telpara;
end;

--执行过程
exec pro_in_telpara(11, 1, 'AA');

--直接查询
select rsltype, snum, pname, palia
from rt_ttapall
where MISSID = 11 and OBJID = 1 and CLASSID = 'AA' 
order by subsys, snum;
```
如上的用例，执行后期望两边执行结果一致，均为两条结果，即按照 11 1 'AA'三个条件筛选后的两条数据，但执行后发现select语句直接执行的结果正确，但存储过程执行后的结果确实多了一条，看起来非常像'AA'条件过滤失效或者条件丢失。于是再次**想当然的认为成功复现了用户说明的问题**，**而且想当然的认为上面的两个用例的结果应该一致**，通知技服给用户反馈，说已经成功复现，确实是我们这边的问题，马上着手修改。

## 第五次智商下线
问题成功复现，于是开始着手修改，首先分析是游标处理过程中将'AA'条件丢失，于是想要确认最终的执行计划上是否有该条件。但发现过程执行时后台不会输出对应的执行计划，没办法，想到先查看select的查询计划，期望游标方式也会生成对应的计划，看计划的差异。
select的计划很简单，这边执行的过程中是将三个值当作Const直接下放到底层的scan key，按照三个条件确定该算子的返回数据条数，然后上层sort算子执行order by过程。代码调试过程中，发现也确实是这样，三个条件均为Expr表达式，然后昨天是Var，右边是Const，认证了刚才的推想，那么也就是说，返回结果数是有scan key决定的，只要检查游标方式生成的scan key的条件哪里出了问题就可以了，在生成scan key的位置打了断点，进行调试。
调试的过程中，发现游标方式也会生成同样的scan key，但是上面的条件却不一致，11和1的条件与select的计划类似，一边是Var，另一边是Param。但是刚好'AA'条件不一致，是一个NullTest，也就是说只判断是否为空。于是再次**想当然的认为之前的设想得到了验证，确实是计划生成过程中将'AA'条件丢失，而变成了NullTest**，于是一步步倒推，希望找到问题发生的位置。
1 计划的生成位置，已经是NullTest了。
2 Query生成的为知，Expr已经变成空。
3 ...
正在继续调试，以为马上就要找到问题原因的时候，**技服接到用户电话，说在他执行的用例中把游标的参数改成classno，问题就没有了，没有了，没有了。**
松了一口气的同时，却觉得怎么可能！改个名问题就解决了，和名字有什么关系！
于是回到刚才的用例，分析了一下游标部分，发现按照用户的操作之后，where条件**MISSID = missno and CLASSID = classid and OBJID = objno**会变成**MISSID = missno and CLASSID = classno and OBJID = objno**，区别只是**classid**变成**classno**，执行了一下，发现结果确实正确了。
那么，问题到底在哪呢？难道执行结果还和字段名有关？不可能，那还怎么用！
仔细分析一下，才回想起来我们的产品并不区分大小写，也就是说，**MISSID = missno and CLASSID = classid and OBJID = objno**实际上是**MISSID = MISSNO AND CLASSID = CLASSID AND OBJID = OBJNO**，中间的条件左右两边是一样的！那么是不是因为这个，导致条件变成了表中的字段CLASSID = 表中的字段CLASSID，横真，相当于没有条件。。。
于是果断将游标参数objno也改成了objid，发现该条件也会不起作用，而若游标参数与表中字段不一致时，执行结果均正确，好吧，问题确实是这个。
也就是说，这么漫长的用例复现和调试都是在做无用功，无用功，无用功！

## 总结
1. 在无法获得具体用例时，自己书写用例或者复现的过程中，务必保证**你的环境与用户的一致**，或者差异**绝对不会影响复现**！避免多走弯路。
2. 尽量与提出问题的人**多做沟通**，如果实在沟通不方便的话，那么**一切以问题提出人的说法为标准。**当然，问题提出者也有可能出错，除了客观实际的错误外，一切相信提出者的描述可以让你尽可能的理解别人的意思，而不会曲解别人的意思，导致走弯路。
3. 在得到用户的用例时，一定要**仔细分析**用例想要的结果，并结合自己公司的产品确定用例是否会得到想要的结果。
 
## 后记
文中说明的问题为工作中遇到的某次问题的实际记录，这里记录下来是为了总结原因，给自己一个警钟。
